---
title: "ልምምድ 19"
uebung_id: 19
category: "Übung"
last_reconstructed: 2026-05-15

---


# ልምምድ 19

ሀ) ወደ ሳንስክሪት ተርጉሙ፡

1\. የቫይሻዩ ሚስት፣ ወንድማማቿ ሞተ፣ ይቀላጠፋል።
⟪यस्या वैश्यायाः पुत्रो मृतः सा रोदिति ।⟫ (ወይም፡ ⟪यस्या वैश्यायाः पुत्रो मृतो रोदिति ।⟫)

2\. ራማ ለእግዚአብሔር፣ ይጠብቀዋል፣ ማቅረብ ያደርጋል።
⟪या देवता रामं रक्षति तां यजते ।⟫

3\. ገጣሚው ንጉሥን ይስጥ፣ የብዛት ሀብቱን ይፈልጋል።
⟪यस्य क्षत्रियस्य धनं लुभ्यति तं कविः स्तौति ।⟫

4\. እሳት የወንድ ገደልን ያቃጥላል፣ አግኒን በማቅረብ አያከብርም።
⟪यो नरो ऽग्निं न यजते तस्य गृहमग्निर्दहति ।⟫

5\. የወንድ ልጅ ንጉሥን ይገድላል፣ ራማን ያሸነፉ (ፓሲቭ)።
⟪यैः क्षत्रिययोधै रामो जितस्तान्पुरुषव्याघ्रो हन्ति ॥⟫

ለ) ተርጉሙ፡

⟪येन येन च वातेन वारिदो वारि मुञ्चति । तेन तेन च वातेन छत्रं वहति पण्डितः ॥१॥⟫  
በየትኛው ንፋስ ደመናው ውሃ እንደሚያስተላልፍ፣ በዚያ ንፋስ ተማሪው ገንዘቡን ይንቀሳቅሳል።
(ይህም፡ *ከንፋስ በኋላ ጥበብ ይጓዛል። / እንደ ንፋስ ምልክቱ ይሽከረከራል።*)

⟪यो धर्ममर्थं कामं च यथाकालं निषेवते । धर्मार्थकामसंयोगं सो ऽमुत्रेह च विन्दति ॥२॥⟫  
በትክክለኛ ጊዜ ሃይማኖት (ድርማ)፣ ገቢ ማግኘት (አርታ) ወይም ፍቅር (ካማ) የሚያከብር፣ ይህንን ዓለም እና በሌላው ዓለም ሃይማኖት፣ ገቢ እና ፍቅር ያገኛል።

⟪सा भार्या या प्रियं ब्रूते स पुत्रो यस्तु जीवति । स जीवति गुणो यस्य धर्मो यस्य स जीवति ॥३॥⟫  
ይህ የእሷ ሚስት ናት፣ ፍቅር ትላለች፣  
ይህ ደግሞ ልጅ ነው፣ ይኖራል፣  
ይኖራል፣ ጥበብ አለው፣  
ሃይማኖት፣ ሕግ እና ልማድ ያለው ይኖራል።

⟪यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः । यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स हि पण्डितः ॥४॥⟫  
ሀብት ያለው ጓደኛ አለው፣  
ሀብት ያለው ቤተሰብ አለው፣  
ሀብት ያለው በዚህ ዓለም ሰው ነው፣  
ምክንያቱም ሀብት ያለው ተማሪ ነው።

::: media
![](/images/uebung029.webp)
ስዕል፡ ⟪यस्यार्थास्तस्य मित्राणि⟫
(የስዕል ምንጭ፡ [ዝርዝር](/licenses#uebung029))
:::